# 学习编程的方法

by 彭程 （20191203）

> **总是以这样的心态写代码：仿佛最终维护你代码的那个人是个变态暴力狂，他知道你住在哪里。**
> — John Woods

### 动机

本篇算是对个人在 软件工程 专业下6年半学习方法论的全面总结，我准备用这套方法论继续我的打怪升级生涯，此处权当留个备注。

### 编程是什么

“编程（biān chéng）是编定程序的中文简称，就是让计算机代为解决某个问题，对某个计算体系规定一定的运算方式，使计算体系按照该计算方式运行，并最终得到相应结果的过程。”

虽然在百度查资料不太科学，但这个概念我觉得是非常不错的，做个阅读理解，编程的客体是计算机，过程是与计算机交流（通过一门特定的编程语言，如Java，Python等），目的是为了让计算机解决某个问题。

### 如何学编程

从上述概念我们可以看出，由于编程的客体是计算机，所以：

1. 你需要了解计算机本身，这背后对应的知识体系有 -- 操作系统，计算机体系结构，同时由于现代计算机都会联网，所以一般计算机网络也是必修，此外，数据库是现代系统的基石，所以数据库也是一门必修课；
2. 你需要与计算机沟通，而沟通的手段是通过计算机编程语言，所以你需要会一门编程语言（如Java，Python等），和人际沟通语言一样，每门语言有其特定语法，擅长与不擅长的地方，语言特性需要掌握。此外由于计算机主要是数据组织，这里你必修的内容还有数据结构和算法，同时，更高阶一点，你还需要去了解一些语言设计后面的思想，如设计模式，面向对象编程，函数式编程等等；
3. 你的最终目的是解决问题，所以编程还需要加上你独特的领域知识，比如你是做电商的，你是做金融的，这种垂直领域下的知识积累，才能使得你成为垂直领域内的编程高手，而不是只会纸上谈兵，同时，由于世界上聪明人很多，有人把编程中共性的东西抽取出来，形成了编程框架（俗称“造轮子”），这样大家不必每次都从零开始写代码了，这些东西也是需要掌握的；

所以“知识”二字，在编程的语境下，可以理解为“**解决问题的线索**”，而这些线索，可能同时来时上述123各个方面，这就导致编程的过程说白了就是在这3个方面中寻找线索，我们常说的bug，也就是这3点出现中的问题；

要想成为一名好的编程人员，上述3种素质都是必须的，这也就是为什么编程高手看一眼bug就能知道问题所在，其背后的逻辑是自己对整个过程成竹在胸，已然形成直觉，操作一般是“我猜这个会在哪里XXX”，然后一看，果然如此，而我等小兵只会Google看了半天还云里雾里。

如果要学习编程，1和2全看个人平时积累，3则取决于你去了什么样的公司，即做了什么业务。同时，不要妄想用努力学习2来取代3，比如你害怕写业务代码，唯一的办法就是多写，被上级喷然后再改，而不是用疯狂学习编程语言（2）来弥补3，这种做法估计和你想用努力提高中文水平来提高英文差不多。

明确了学习的目的，我们来看看学习的类型。

### 学习的类型

> *渐进式学习*

从理论上来说，把东西都准备好了再出发是最好的，有人说“我要学完操作系统，计算机基础，数据库，数据结构，然后开始写代码”，这种人一看就是新手。因为实际情况是，每一门功课的背后都是一个世界，巨大的学习压力足以浇灭你学习初的那一点点好奇或动机。

> *爆炸式学习*

另一种常见思路是，遇到什么问题就解决什么问题，解决完了算结束。但这种思路很可能转化成“面向Google/StackOverflow编程”，你每次遇到问题都要上网找，长远来看，你就是个CRUD boy，毫无个人竞争力可言。

那么什么是好（高效）的学习方法呢？

我现在的答案是：**直接上3，基于实际问题反推1和2。**

人是一种需要外部刺激的动物，一个中意的姑娘，如果约了三次都约不出来，估计也不会继续。同理，编程如果不能在一定时间内给你带来可见的增量信息，你那点所谓“编程热情”很可能就被恼人的知识细节所浇灭了。好在编程是个“所见即所得”的活，计算机能即刻给你反馈，这正是我们需要加以合理利用的地方。基于一个明确的目的（比如我要写一个XX系统），然后拆分子任务，碰到问题，解决当下问题，同时思考其背后的逻辑是什么（是我的哪个数据结构用得不精？我的并发编程知识不够扎实），在这个基础上，再去对症下药，效果会比一开始就扛高阶书籍好得多。

这也是所谓“书要读三遍”，第一遍看是工具，第二遍看是设计，最后才看到思想。正如我爱奇艺leader曾经说 -- “一般Hibernate的问题我都可以搞定了，因为我知道其设计的思想了，所以一般都能看出来”，这就是看透思想的好处，也是成为真正的编程高手的必由之路（[2]有类似观点）。

### 学习编程的方法

有了上述铺垫，我这里给我我个人的学习编程的方法（也是写给我自己要注意的点）：

1. 以终为始，学习和工作都一样，开始前知道我的最终目的是什么（实现怎样的功能/学到怎样的程度），然后树立可见可执行目标，各个击破；

2. 正视知识缺陷，哪里不会就补哪里，不要用补容易的B来绕过困难的A，这样做除了麻痹和感动自己，毫无用处；

3. 有意识地积累3，12因为总会遗忘，3才是你在这行走下去的核心竞争力，不要放过每一个积累3的机会；

最后，BB Less，Code More！

### 参考

1. [编程 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%BC%96%E7%A8%8B)

2. [实例驱动学习](https://github.com/niudai/How-to-be-a-good-programmer/blob/master/ability_task_driven.md)

   