# 毕业小结

by 彭程 （20200315，于返沪高铁）

本人于2013年9月入同济大学软件工程专业就读本科，于2020年3月13日完成研究生硕士论文答辩。在接近7年的求学生涯中，本人收获了一个软件工程本科学位，一个软件工程硕士学位，一份不甚满意的工作。除此之外，本人还收获了以下我愿意称之为“成长”的东西。

**对编程的兴趣和将其视为个人终生事业的目标和初步规划**

编程从某种意义而言，是通过积累线索，通过计算机思维解决问题的过程。从这个角度，所谓编程高手，就是善于从计算机角度思考问题，调度手头资源以交付软件产品的人。为了成为编程高手，需要个人长时间训练自己的计算机思维和积累解决实际问题的经验。其中最有意思的地方，在于你知道这个问题一定可解，同时结果是明确的（不像科学研究或文字创新性工作，其中有大量不明确的地方，需要很高的个人天赋），这种类似寻宝并从结果中获得别人认可感的过程，乃是我孜孜以求的目标。

平心而论，这7年间，由于我对各个方向都有涉猎，同时前几年并没有很明确的规划，导致在编程的基础上并不出色，没有特别能拿得出手的作品，这样的广泛涉猎从某种意义上锻炼思维的广度，却没有带来深度（比如我现在很难说我解决过什么非常难的技术问题）上的积累。如上所述，程序员等级的划分，其实往往在于其所解决问题的复杂度。由此，**提高你解决技术问题的能力，乃是你工作前三年唯一要精准打击的点**。如果这方面没有成果，则说明你在此行全然没有天赋，刚工作的时间异常宝贵，你已经落后了你的同学不少，你需要补回来，也只能在这方面补回来（不能通过绕过A来解决A）。

**一套适合自己的、全面的学习方法论**

如果一个人非常聪明，善于总结，那么他可能不需要维护一套自己的方法论。但对于大多数人而言，引入学习方法论的必要性，是为了减少个人在面对新的知识时的混乱感，达到提高学习能力的目的。某种意义而言，大学时的多数积累都是做这个事情。**个人智力水平属于中等偏下，为此你的学习方法论的科学性和有效性，乃是你今后应对复杂挑战的制胜法宝。**

基于个人前提和学习目的，个人整理的当前学习方法论：

1. 充分认识理解引入新知识的必要性，通过阅读通识或官方Tutorial来了解领域；
2. 完成1后，思考改点是如何融入你现有的学习体系中，如果是强关联领域，思考这个东西的创新点和带来的好处，如果是全新领域，暂时纳入个人新布局，不允许存在知识孤岛，实在无法关联，暂时记录；
3. 在1，2完成之后，应该对所用方法有了一个基本盘了解，之后开始通过反复验证来学习知识，而不是通过简单重复来学习知识；

其中，对于感觉有困难的知识，通过blog等形式加以及时记录总结；通过每日总结，TB规划，时间限制等方式重复和思考个人的出入产出比。同时对于每一个新点的技能树，通过“现状分析”和个人规划等明确其属于整体框架的哪一部分和个人具体走到哪一步，以此实现系统性（这方面的工作通过本项目的积累实现）。

**更平和的心态**

以下是这7年来心态上的变化和今后的要求：

1. 见贤思齐，多思考差距，不要过于计较一时之得失，但要深度思考该得失中的非概率因素，即：被人拍一巴掌不要紧，但一定要想清楚为什么会被人拍这一巴掌。
2. 不要再有任何的“学生思维”，持续产出价值，输出影响并传达四周乃第一要义。工作上多把自己当一个莫得感情的杀手，切不可让一时之意气用事让事情搁置，从而影响个人长远的规划。
3. 若想获得层次上的晋升，请确保个人一定是当前层面最突出的那一个，机会永远属于有准备的人。
4. 工作体验要对得起自己，工作结果要对得起老板。

穷山恶水，一往无前！