# 现状分析 -- 2019上半年

by 彭程 （20190214）

### 写作目的

本文旨在梳理，分析个人当前境遇，奠定2019年上半年主要工作方向并给出具体可操作的实现方案，同时为19年全年计划的顺利实现打下良好的基础。

### 个人现状分析

从18年全年计划的执行效果来看，每日的有效工作时间约为8小时左右（具体而言是7.9h/d），这无论如何也不是一个已经尽力的结果，所以产出也是非常有限的 -- 1.一个踉踉跄跄的iVW积分项目； 2.一篇划水的还不知道中不中的论文； 3.一个刚刚启动的爬虫项目。总体收效甚微，结合投入和产出，越发感觉个人天赋平平，相较同辈学术大牛以及身边的聪明人，颇感个人在学术道路很难走得更远，如果把此后余生所有精力全部投入AI学术，很可能最好的结果也不过在一所普通重点大学做到教授的职称，水几篇自己都不忍细读的垃圾文章；另一方面，个人相当反感当前国内学术界之浮躁，浮夸，与心中理想的学术境界相差甚远，又颇感大环境的变化不是一朝一夕可以完成，不如就此早做了断，一心投入更感兴趣，也更可能影响普罗大众的工业界和商业世界中去。

如果要进入工业界，那么最少走弯路的路径则可能是从成为一个专业的工程师入手，用5年左右的时间，在而立之年左右成为一个能独当一面，可以自己带一块业务的人物，同时自己内心深处还有几分残存的理想主义，不去All in 一把实在可惜。为了实现这个目标，19年的秋招则是不得不打的硬仗，鉴于下半年很可能会为各大面试奔波劳累，披星戴月，很难继续系统性地学习，所以当前这接下来的半年，准确的说是大约22个周，140余天，撑死1400+小时的有效工作时间，则是充实个人简历，以便下半年夺取秋招全面胜利的重中之重，同时考虑本科秋招意识上的残缺，导致找工作时全面惨败而不得不选择继续读个研究生的前车之鉴，这接下来的日子不可不抓紧，实乃分秒必争。

### 行业现状分析

如果四年前谈及职业选择，我辈大多会毫不犹豫地选择成为一名开发者（尤其全干工程师最吃香），但近年来AI的大火，大有席卷所有行业的趋势，似乎每一个人都可以分到一杯羹。其实，明眼人可以看清，除却CV和NLP可见的落地，真正 Applied AI离形成互联网这种席卷全行业的颠覆性变革，还有很长的路要走，至少绝对不是2019年一年可以走完的。所以，既然你当前不选择读博士，也无心学术，同时时间有限，就不应该把主要精力放到去一篇一篇那些晦涩难懂的paper上，而应该把更多的精力放到工程能力的培养上边来。

表达和沟通是你的优势，工程和建模是你的劣势，前者可以帮助你在职场走得更远，后者却是你职场的唯一敲门砖，这块砖不硬，再多软技能的积累也不见得有用。所以，从“抓主要矛盾”的观点来看，**提高基础的代码工程能力和积累项目经验**，这两条是你当前所有工作的重点，甚至可以说，如果没有其他要紧之事，你所有的时间都应该投入到这两点上来。

行业，公司，团队，这三者是我认为一个顺利的职业生涯需要重点权衡的三个点，大行业已经不需要再改了，以你目前的水平，还尚未有选择团队的权力和甄别优秀团队的能力，所以，**加入一家优秀的互联网公司**应该是你在校招时需要集中考虑的事情，为此，对症下药，大厂要什么人，我就用接下来的时间成为什么样的人。

上半年的目标是，一定要有大厂实习，尽可能斩获大厂offer，命运要牢牢把握在自己手中。

### 具体实现方案

对照简历，今年上半年（22周，至7月中旬）需要达到的目的：

1. 两个较为完整的个人项目（Deep4Cli和Spidergogogo），要求能讲清楚所有细节和项目的实际价值；
2. iVW项目的具体介绍，要求可以将业务细节和实现讲清楚；
3. 计算机基础，主要为数据库，操作系统，系统结构等基础内容；
4. 算法基础，要求能了解并能实现基本的数据结构和算法，多刷刷题，与朋辈多沟通；

具体的实现方案是这样的：

1. 完成Spidergogogo第一版，整理好自己的个人简历（这个DDL在3月10号，梳理出面试需要准备的学习内容）；
2. 基于1和网上资料，以及学长学姐的建议，开始针对性地准备面试（疯狂看书刷题补基础），同时开始投暑期实习（3，4月）；
3. 尽可能结束实验室毫无意义的项目，开始实习（这个最迟在 5 月初，5，6，7月开始实习）；

个人的学习方法论：

1. 好记性不如烂笔头，每日争取一页Engineering Note/Research Note，结合手写笔记，同时每日日志量化并总结当日所学所感；
2. 切忌一知半解，对于绕不过的东西，采用技术博客的形式细化学习内容，不要只做知识的整合者，要产生具体的价值，形成自己的看法；
3. 分清主次，一段时间内只做一件最重要的事情，尽全力做好，其他能拖则拖；
4. 保持焦虑和危机感，没有办法 ！！！

之后是下半年的规划，此部分暂时无法把握，需要看上半年的计划完成情况再来细化。

### 心态

**大牛是别想追了，这辈子都追不上了，但不拼命的话，工作都保不住，回桑哼当老师 ！！！**

### 参考

1. [（知乎问题）2019 年人工智能行业又进入冬天了吗？](https://www.zhihu.com/question/308512268)