# 现状分析 -- 2020入职前

by 彭程 （20200319）

> 2020注定是艰难的一年，不少人甚至没能等来春天。

### 写作目的

本文用于梳理2020年入职前个人情况，明确当前转型期（学生-->社会人）的目标和心态，并给出入职前的具体目标和实现方案，并mark工作第一阶段需要尽快明晰的几个疑问。

### 个人现状

突如其来的新冠疫情可谓打乱了所有人的计划，在家的日子简单且漫长。两个月的时间呼啸而过，颇感这种日子活得毫无价值，个人的整体竞争力也在下降，不免焦虑恐慌。如今只有不到两个月就要入职了，对于当下的结果，个人是**非常不满**的，本寄希望于今年打一个胜仗，全民抗疫下，目前行动又有所拖沓，面对被随机分岗和越做越钻的恐惧，目前唯有利用这不到两个月的时间内夯实基础，**以免走错路时不要越陷越深，还有跳得出来的能力**。

### 目标&心态

* 言辞平和，夹紧尾巴做人三年，不行就滚蛋
* 有意识培养深度思考的工作和学习习惯，不要浅尝辄止，要“拱进去，坐得住”，切忌半知半解，等于没懂
* 接下来的三年，力争每个月都比上个月更勤奋

### 实现方案

* 重刷 [科学刷题指北](科学刷题指北.md) 并系统总结个人计算机基础能力
* 看完 [码出高效：Java开发手册](https://book.douban.com/subject/30333948/) 一书并系统总结个人编码能力

### 疑问和答案

**UPDATE: 2021.01.02（add Answer）** 

对于下一阶段，有几个问题我需要在今年内给出答案：

* 华为这家公司的办事风格是否与你的价值观相符？你所在的团队是否又是一个快速增长且融洽的团队？你是否满意这种工作环境？

A：华为公司文化的本质，在于分配好钱，然后干活上执行的是一种工地文化 -- 你就是一块砖，哪里需要就往哪里搬。窃以为，只要我国还长期处于社会主义初级阶段，华为这种公司就依旧可以大行其道，因为总有人不care具体做的事情，只在乎做不做好，钱给不给够。但这种情况于个人发展的最大弊病在于，长此以往，你积累的不再是领域内的知识或成长，而是与公司相关的成长，或者说，你就和华为强绑定了（比如从某种意义而言，我不认为所谓”拉通对齐“是一种技能，充其量算一种沟通技巧，而这是每个职场人都需要学习的）。这种弊端当前已经可以初见端倪，比如公司内部成长十年到19级已是火车头，但外面公司十年大多18，19起跳，这也说明同龄华为人的领域竞争力其实不强，同样，看看身边的老华为人，他们真正在业务上的沉淀又有多少？作为穷人家的孩子，我是因为认可”以奋斗者为本“的理念加入华为的，然而这种所谓”奋斗者“理念或者说搬砖理念并不能持续性地带来个人于领域内的成长，毫无系统性地随业务发展也并不能带来个人水平上本质的提升。一句话，我不喜欢这家公司的做事风格，需要协调的利益太多，我也不认为当前可以持续获得成长，我需要出去看看别的机会。

于团队而言，如果从团队建设，氛围的角度，我们是一个非常好的团队，但从领域积累，技术构建，核心程度这些更为关键的指标来看，我认为是一个都不达标的，我这半年多业务上乏善可陈，真正的产出甚至不如在爱奇艺划水工作的效率，这给我造成了极大困扰，也强迫我必须出去看机会。

不满意，准备走。

* 当前工作中所应用的技术栈是否和你中长期的规划相符？你又新点了哪些新的技能树？这些技能树是否有利于你的增值？

A：不相符，仅仅学习到了基本的Android和所谓的拉通对齐，并没有觉得个人在思考问题深度和技术领域有较大突破，某种层面来说，甚至退步了，这是我无比苦恼的事情，需要做一些改变了。

* 是否有跳槽的计划？去哪里，如何执行？

A：走是一定要走的，目前敲定的还是主流的头部互联网公司，我以为互联网卷来卷去没什么意思了，结果待在华为这种公司更没有意思。半年工作经验+刷题+CS基础，搞好这三项，争取拿一个好的机会吧。

### 参考

[1] [作为应届生的你，为何拒绝了华为的offer?](https://www.zhihu.com/question/358495961)

[2] [程序员进阶攻略](https://time.geekbang.org/column/intro/111)

