# 现状分析 -- 2021上半年

by 彭程 （20210228）

### 写作目的

本文用于梳理2020下半年阶段性目标，并给出具体执行方案。

### 个人现状

从当前工作内容来看，Android开发工程师 可能是你今后三五年避不开的title了，这意味着那些高并发，微服务，分布式这些东西可能暂时和你没有关系了（至少是不会依靠这个找工作了）。说实话我也不知道这个方向行不行，移动端总有一种做边角工作的感觉。但既来则安，参考 [字节跳动的相关JD](https://job.bytedance.com/society/position?keywords=Android&category=6704215862603155720%2C6704215862557018372%2C6704215886108035339%2C6704215888985327886%2C6704215897130666254%2C6704215956018694411%2C6704215957146962184%2C6704215958816295181%2C6704215963966900491%2C6704216109274368264%2C6704216296701036811%2C6704216635923761412%2C6704217321877014787%2C6704219452277262596%2C6704219534724696331&location=CT_125&project=&type=&job_hot_flag=&current=1&limit=10)，成为一个 **能过移动端门槛的初级Android工程师**，应该是你接下来 **一年内** 需要尽快做到的事情。

不管明年跳不跳槽，集中面试一波肯定是要准备的（至少三家大厂集中面一下吧），在这之前：1.刷题；2.Java基础；3.Android基础 三方面的工作是三手都要抓，三手都要硬的。为了达到这个目标，你需要为此付出相当的代价，养成持续输入的习惯。大环境不好，终究对人的要求是越来越高。

### 下半年目标

* 刷题 --> 通过可信考试，Leetcode 记录超过 **200+**，可参考 [课程大纲](https://u.geekbang.org/subject/algorithm/1000343?utm_source=time_web&utm_medium=menu&utm_term=timewebmenu) 对照常用数据结构和算法进行逐一强化，不能留任何思想盲区（考核指标为一般 middle 问题不大）；
* Java基础 --> 结合 [73 | 程序员练级攻略：编程语言](https://time.geekbang.org/column/article/8701)，下半年需要对Java基础的那些东西有一些强化性的练习,除了日常工作中见到的内容，还需要针对性地对经典的主题（JVM，并发，设计）进行系统性学习，好在这些都是工作中能用到的；
* Android基础 --> 这方面是最能利用工作来对齐的一项了，结合工作场景，把常用的包括Android基础，网络编程，并发等知识串联起来，做到能独立开发APP，并对整个APP的生命周期烂熟于胸；

### 实现方案

* 持续刷题，尽量每周能有一次以上针对性地刷题准备（即一次完整地刷题过程，如模拟面试或参加周赛），此外一周要有2~3题以上的零散练习量，善用收藏，利用边角时间，这样可以保证在年底完成200题以上的刷题计划（当然以数量为KPI是不怎么科学的，但刷题这事么，无法更好地量化），此项输出为 **年底LeetCode超过200题**；
* 《Effective Java》，《Java并发编程实战》，《深入理解Java虚拟机》这些书籍，面试时抱佛脚，工作了则真的有必要好好细读这些经典，目标不高，看完这三步，目标为年底简历上可以写入 **熟练Java，对并发编程，JVM，设计模式等主题有较深的研究**，更新个人 [500Q](https://github.com/KrisCheng/500-interview-question-for-programmers) 主页；
* 利用工作机会，抓紧强化Android项目经验，这方面的规划为 **年底把KitFwk作为一个大的模块写进简历**，同时可以写上 **熟悉Android开发，adb调试，能独立开发APP**；

年底（12月31号）年终总结即为更新简历，这三个目标都是要达成的，以此才能去实现下一阶段的目标。

人往高处走，水往低处流。怎么感觉自己一直在往低处流。。。还是奋斗一把吧！！！