# 秋招反思

by 彭程 （20191202）

### 动机

从结果来看，2019秋招是我人生中 **非常失败** 的一次经历，我甚至可以视其为我人生的一次 **污点** ！如此深刻的教训，如果仅仅归结于“投入不够”或者“下次多刷点题目”这样的理由，那么未免过于肤浅，本文旨在对其进行一次全面且深刻地复盘，用于指导我接下来的学习和工作。

### 过程概述

从 2.28 爱奇艺第一个电话面试开始，到 10.20 PayPal电话面试结束，历时约8个月的秋招，其中：

* 5月之前还承担了部分ivw数据处理工作
* 4.23~9.12 在爱奇艺实习近5个月，其中0711~0720去匈牙利开会浪了一周多
* 7月之前照常参加实验室组会（划水应付居多），同时交交待政府的数据项目
* 9月中爱奇艺辞职之后，因为碰到了喜欢的姑娘，基本就没什么心思再秋招了（当然也收获了一个女朋友）

其余时间，基本就都在准备秋招这个事情了。

---

**实习面试情况**

1. 0308，蜻蜓FM算法现场面，一面挂
2. 0308，头条后端视频面，一面挂
3. 0312，平安科技算法现场面（闲聊），一面挂
4. 0318 / 0322，DaoCloud Python开发电话面，二面后无消息
5. 0321，国家仪器开发电面，一面挂
6. 0325，野村信息英文电面过 / 0402，现场算法+1面技术+1面主管，挂
7. 0329，Wish开发视频面，一面挂
8. 0404，HYPERS开发现场面，一面挂
9. 0411，爱奇艺电话面，0412，现场三面（2技术+主管），offer（最终去实习）
10. 0411 / 0429 / 0430 / 0527 / 0528 / 0530 阿里电话面，包括基础面，劝退面，KPI面等
11. 0414，华为现场二面，offer
12. 0429，腾讯测开现场一二面，挂 / 0513，腾讯测开现场一面，回去等消息，挂 / 0517，腾讯地图电话面，二面后无消息
13. 0522，PayPal 分控开发电话面，0524现场三面，被幸福二选一，挂
14. 小红书现场二面，挂

成功率：2/14 = 14.3%

**秋招面试情况（具体日期没有记录）**

1. 拼多多现场三面（2技术+HR），offer
2. 携程现场一面，挂（闲聊面挂）
3. 美团现场一面，挂（Java基础不够扎实，无分布式经验）
4. 头条游戏提前批，视频一面挂 / 正式批现场面，一面挂（算法题写得不好）
5. 阿里口碑电话二面挂（Java基础不够扎实）
6. 华为现场三面（2技术+主管），offer （最终去向）
7. 星环科技现场三面（2技术+HR），无消息
8. 依图科技现场三面（3技术），无消息
9. PayPal电话一面挂（Java框架源码不熟）
10. 远景智能视频二面挂（闲聊面挂）

成功率：2/10 = 20.0%

---

以上数据仅仅为进入面试的数据，不包括简历被刷，笔试不过等公司（如百度/腾讯秋招/招行/eBay等）。

数据面前，我想所有关于你个人对自己之前的盲目自信和乐观估计全部化作幻影，一两次的失误还可以理解为公司不招人，和面试官不和等不可控因素。而上述的数据只反映一个问题 -- 今年的校招，你失败的非常彻底！

### 我犯了哪些错误

> *对准备工作量的严重低估*

我在研究生阶段的工作，主要是两块，一块是ivw的数据项目，其是一套完整的Python脚本（大概2018.03~2019.94），另一块是实验室的深度学习项目（研究生入学至今，重点主要是在2018.12写论文期间），我大概是今年年后返校（2019.02）才开始刷题和看Java，然后刷题不到半个月就匆匆应战，最开始甚至连快排都写不出来，并发是什么都不知道（被头条面试官diss）。

对于一个合格的程序员来说，200+题和扎实的某一门语言基础（包括精通语言特性，用来写过实际的东西，某些基础库函数的源码等）是我觉得应付校招的必备基本功，对于某些岗位，最好还需要配备相应的大型框架基础（比如面阿里的Java岗等），而我对这一切全然没有概念，同时研究生先前的经验无法转换为实际面试的技能，这就导致我面试非常被动，同一个问题问不深，习惯性被挂。

> *个人定位的不清晰*

开始投简历的时候，还想算法和开发都投一投，而实际是这两方面我都没有较深刻的积累，所谓的论文项目也多是调包调参的结果，并不构成亮点，到了4月多才发现自己水平不行，但也还是开发/数据都投，这就导致自己根本没有在某一个领域的深刻亮点。想起有一次阿里的面试官问我“你觉得你什么学得比较好？”这其实完全把面试的主动权给我了，但我还是只能答“数据库/网络/操作系统都有学过，都可以问”，如果我在某一门有比较深刻的钻研（甚至无需精通），我想那次面试应该是可以过的。最后无奈他只好把我挂掉了，痛哭流涕。

> *魄力和执行力不够*

在4月第一次接到阿里电话的时候，我整个人其实都是颤抖的，我自觉根本没有通过阿里这种公司面试的机会，非常的心虚，同时当时也认为通不过是理所当然的，这种想法直接导致我在之后很多细节方面都有所苟且，最终没有拿到自己理想的offer。

### 我收获了什么

> *懂的多不重要，匹配度才重要，专业才能拿offer*

如果有这样一份工作，它的要求是 ***“30%的公共表达+20%的文档书写+30%的技术能力+20%的英文写作”***，我觉得我可以成为一个很拔尖的面试者。然而，对于技术面试，就是100%的技术（可能还有10%的主管闲聊），也就是说，你上边的那些其他技能都是不重要的。这就像阿里的某个面试官说的 -- “你现在想从北京去上海干事情，你先得拿到北京到上海的车票是吧？”他所说的“车票”就是技术基础，这是你在这行赖以生存的基础。BB Less， Code More才是王道，既然你接下来准备用三年测试你是否适合吃技术这碗饭，那么你就应该全身心投入技术这件事，不要给自己的人生留下遗憾。

同样的，之后你如果需要去做某一件事，那就一定要搞清楚最终KPI是什么，执果索因，以终为始才是效率最高的手段，面对技术面试，不要以为自己有某些general的技能就可以替代技术上的盲区，或者妄想用解决容易的B来解决困难的A。想想自己面头条时顾左右而言他，面试官生气地 -- “这是技术面试，不是产品面试，回答问题！”。

> *工具/语言的熟练需要周期，凡事预才立*

如果现在你回到2018的刺此刻，我想你现在就应该立马拿起你的《剑指offer》，写完论文之后就不要去做自己的爬虫小项目了。“罗马城不可一日建成”，平心而论，校招面试的每一道题，全部可以从互联网上找到答案（至少是说服面试官的答案）！！！今后你要碰到的问题肯定不会这么简单了，很多面试其实没过是非常可惜的，并不是你能力不够，而是留给你的准备和熟练的时间实在过于紧张（这里当然也有之前无法出去实习等经验方面吃亏的原因），这次惨败，完全可以成为你人生中一个“凡事预则立不预则废”的典范。你从来都是凡人，智商中等偏下的那种，不要以为自己能憋个大招！

### 再来一次怎么样

1. 找准定位，做好规划，以终为始（这一条可以通过尽快失败实现，今后也要特别注意，只有知道不要什么，放弃什么，才能更好地明确自己要什么）
2. 步步为营，精准执行，宽松但不苟且（这一条永远很难，执行力永远是甄别能人和庸人的要点，你可以通过个人的时间和精力管理方案去推进）
3. 弄清重点，摒弃细节，只攻要点（抛弃无关因素，在实习面前，老师的事优先级放低，在秋招面前，实习的事优先级放低。你的multi-tasking能力并不出众，大三下的今年Q2的捉襟见肘都深刻地说明了这点，与其多方不讨好，不如攻其一点，砸上你几乎所有的时间和精力，这样反而可能更容易成功）

### 几个问题与答案

> Q：你是否喜欢编程？并是否乐意将其当做一生追求的事业来做？

> A：我依然记得大一敲出第一行“Hello World”的欣喜。时至今日，我依然喜欢编程，我非常享受其中寻找真相的过程并乐此不疲（不管是实现功能还是找Bug）。但相较于狂热的某些同学（一天写代码16+h以上），我和他们只比技术这点肯定是有劣势的，我个人也不觉得我在编程上有很大的天赋，我自觉个人的优势还是在于讲故事和梳理关系，同时从长远来看，我还是希望自己有机会能成为独当一面的leader而非仅仅一个纯粹的码农。但对于我毕业前三年来说，我会投入我全部的精力深钻技术这个事，当下是我个人学习能力和精力平衡点最好的时刻，我需要弄清楚我到底能到什么水平，以便不给人生留下遗憾，同时指导自己下一阶段的人生。

---

> Q：你觉得你大学生涯节点有没有非常出彩的地方，又有哪些自己不满意的地方？

> A：我觉得我比较好的一点是脸皮非常厚（我本科还给很多大咖写邮件，工作时也能在别人分享，大家哑口无言之际，我能抛出一连串问题），这为我争取到了一些机会（比如大二末就能进入实验室）。但如果时光能倒流，我还是希望拨到4年前（大三上）这个时刻，我会投入所有的精力去准备秋招，然后大三下拿到一份比较好的互联网offer，本科毕业直接工作，而不是做一些创新项目或者在实验室的事上打酱油（也没多少收获），以及之后因为浪又去做了产品经理，研究生又做数据又看算法（当然也帮老师做了不少比较无聊的事情），这导致其实很多工作都是虚晃一枪，并不深刻。正如有猎头和我说 -- “我觉得你做得不够垂直”。如上文所言，我必须尽快弄到我在这一行的“船票”，如果弄不到，我就尽快下船，找自己别的结合点，毕竟我也不怎么年轻了。

---

> Q：你觉得你在这行有什么优势？又有什么劣势是要着重克服的？你是准备把精力用来弥补你的劣势，还是用来提高你的优势？

> A：我研究生最大的意义在于通过读paper，学习和知识整合能力有了一定提升，同时英文阅读水平和表达提高了不少，所以一般的工作问题，我觉得还是可以胜任的。但我不是很聪明的人，单纯地比较某些硬技能我可能并没有优势，比如计算机基础，刷题等等，这些不足直接导致我的秋招失败。我目前还是希望以市场为导向，前三年深钻技术，同时积极地寻找什么是最能使我发光的点，如上边的JD（*“30%的公共表达+20%的文档书写+30%的技术能力+20%的英文写作”*），我还是希望我首先能成为一个高级软件工程师，我也会设立一些量化的指标，通过三年来检验是否可行，更长远则目前还没有计划。

---

> Q：如果三年后你发现自己技术没达到理想的水平，怎么办呢？

> A：回老家教书，再不济就高中门口摆摊，卖煎饼然后帮解题，高中物理数学那点玩意我总能搞定吧。


### 参考

1. [在中国程序员是青春饭吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87648096)
2. [你的编程能力从什么时候开始突飞猛进？](https://www.zhihu.com/question/356351510)